Théorie du tout: le monde de l’infiniment petit et le monde de l’infiniment grand
Giovanni Strangis Novembre 2023
3M5
 Figure 1: Fluctuations quantiques
Travail de maturité suivi par M.Grégoire Favre1
11 https://sureshemre.files.wordpress.com/2021/01/waves-5648180960720.jpg 1
 
Table des matières
1 Introduction 4
2 Physique quantique 4
2.1 Modèlestandard  5 2.1.1 Lesdeuxgrandesfamilles  5
2.2 Phénomènesquantiques  6
2.2.1 Ladualitéonde/corpuscule  6
2.2.2 superposition 7
2.2.3 Effettunnel 8
2.2.4 Principed’indéterminationd’Heisenberg  9
2.2.5 Intricationquantique  9
2.2.6 Décohérence 10
3 Relativité générale 10
4 Unification 13
4.1 Relativitégénéraleetmécaniquequantique  13 4.2 Théoriedelagrandeunification 15 4.3 Théoriedutout 16
5 Théorie du tout 16
5.1 Théoriedescordes  16 5.2 Théoriedessupercordes  19 5.3 Théoriedelagravitationàboucles  22 5.4 ThéoriedeWolfram  25
6 Conclusion Bibliographie
27 28
2

Abstract
Notre perception humaine du monde semble ˆetre au milieu de deux mondes insoupc ̧onnés celui de l’infiniment grand et de l’infiniment petit où nos règles n’ont plus vraiment de sens à ces échelles. Ce TM vous permettra d’avoir une idée des phénomènes et de la physique qui est en jeu dans chacun de ces mondes. Il traitera de la contradiction énorme que ces deux mondes présentent lorsque mit l’un face à l’autre. Pour finir il expliquera les concepts de base des théories recherchant à trouver un terrain d’entente entre la relativité générale et la physique quantique.
3

1 Introduction
Depuis la nuit des temps l’homme n’a eu qu’une idée dans la tˆete comprendre. Cette soif de compréhension, de sagesse passe par des questionnements tous plus complique les uns que les autres. Qui sommes-nous? Où va-t-on? Quelle est l’essence des choses? C’est à cette dernière question que mon TM va essayer de répondre. L’essence des choses sont les choses telles qu’elles le sont. Le principe de l’ˆetre qui est telle qui l’est, qui reste inchangé, qui malgré la génération et la corruption ne bouge pas, car tout est illusion. Beaucoup de philosophes ont essayés de déterminer ce substrat qui est tel qui l’est. On peut citer Thalès qui pensait que cette substance était l’eau, Pythagore qui avait déterminé que l’essence des choses étaient les nombres, Héraclite le feu ou encore Démocrite les atomes. Cette volonté de comprendre l’univers dans son état fondamental a toujours était un énorme défi.
Au 19e siècle un physicien dénommée Max Planck va travailler sur un phénomène appelé rayonnement du corps noir. C’est dans ce cadre qu’il va faire la découverte des quantas. Les corps noires rayonnent sous forme de petit paquet discret d’énergie. C’est de la que la physique quantique nait et prend son nom. L’univers est fait de petit paquet élémentaire d’énergie, voilà la substance de l’univers. La physique quantique est un monde étrange où les objets n’ont pas vraiment de position, se trouver à diffèrent endroit au mˆeme moment, traverser des obstacles ou encore communiquer entre eux de fa ̧con instantanée. Une autre théorie elle fait émergence au 20e siècle, il s’agit de la Relativité générale qui décrit le monde des objets géants et massifs. Elle explique très bien ce pourquoi les planètes se comportent d’une certaine manière, elle va mˆeme permettre de découvrir des objets qui dépassent l’imaginaire humain, les trous noirs.
Ces deux théories posant les fondements de la physique du 20e siècle sont toutes deux par- faites lorsqu’ils sont appliqués dans leur domaine mais lorsqu’il s’agit de les confronter tout s’effondre. Il devient alors impossible d’expliquer la gravité à l’échelle quantique. C’est de la que des théories vont ˆetre con ̧cu pour pouvoir résoudre ce problème. Ce document s’adresse au gymnasiens interessés. Ce TM ne rentre pas trop dans les détails et explicite les phénomènes de fa ̧cons simple afin de rester concis.2
2
Physique quantique
 3
Figure 2: Modèle standard
 2 [Skr-]
32 https://upload.wikimedia.org/wikipedia/commons/0/00/StandardModelofElementaryParticles−fr.svg
4

2.1 Modèle standard
Le Modèle standard est une théorie décrivant les particules élémentaires, ainsi que leurs inter- actions. Cette théorie s’est imposée de par ses preuves expérimentales faisant délle l’un des piliers de la physique quantique. Ces particules sont dites élémentaires, car elles sont les bases de notre univers tout entier et sont indivisibles.
Une particule possède intrinsèquement trois propriétés : le spin, la charge électrique, et la masse. Le spin n’a pas vraiment de représentation en physique classique. Il s’agit d’un mouvement de rotation qui va donner à une particule ses propriétés magnétiques. Il peut avoir plusieurs axes.
Le tableau est composé de deux grandes familles : les fermions et les bosons.
2.1.1 Les deux grandes familles
Fermions
Les fermions sont composés de deux groupes les quarks et les leptons, ils sont les briques de la matière.
Ils sont arrangés en 3 générations allant des particules les plus légères et stables aux par- ticules les plus lourdes et instables. Chaque génération est composée de deux quarks et de deux leptons formant une colonne. La première génération constitue quasiment l’entièreté de la matière de l’univers, car les autres particules, sont plus instables et se désintègrent généralement pour devenir des particules de première génération. Ces générations s’appellent aussi famille électronique, muonique et tauique
Quarks(Fermions)
Les Quarks ont pour spin un nombre fractionnaire. Elles sont très sensibles à la force forte, elles sont donc toujours liées à un autre quark sauf dans des niveaux énergétiques très haut ou dans ce qu’on appelle la liberté asymptotique. Les quarks ne se lient pas avec n’importe quel autre quark, elle doit respecter une propriété de la force forte que l’on appelle charge de couleur en chromodynamique quantique. Il y a trois couleurs rouge, vert et bleu ainsi que leurs anti-couleurs que chaque quark porte. Leurs différents assemblages pour qu’il soit possible devra donner la couleur blanche. Ils existent une multitude de particules, les plus connus sont le proton (deux quarks up et un quark down) et le neutron, (deux quarks down et un quark up) mais il y aussi le lambda (un quark up, strange et down) ou encore le Kaon neutre K0 (un quark down et un quark anti strange) toute ces particules sont appelées hadrons.
Leptons(Fermions)
Ces particules élémentaires à la différence des quarks sont insensibles à la force forte. Il y a 6 leptons et trois saveurs : les leptons du haut ont une charge électronique et chacun d’eux se voit attribué un neutrino de charge neutre. Les neutrinos interagissent très peu avec la matière duˆ à leur légèreté, leur neutralité électrique ainsi que leur insensibilité à la force forte.
Bosons
Les 3 forces fondamentales
Force forte, Gluon
Cette force assure la cohésion subatomique des quarks entre eux. De manière assez contre- intuitive cette force diminue lorsque la distance diminue et accroˆıt lorsque la distance s’agrandit on pourrait faire la comparaison avec un élastique que l’on tirerait avec ses deux mains. Ce qui rend la séparation de deux quarks extrˆemement difficiles. Cette force agit à très courte portée. à l’instar des quarks les gluons possèdent aussi une notion de couleur qui est l’association d’une couleur et d’une anticouleur. Lorsque deux quarks interagissent ensemble, ils vont s’échanger des gluons, ces particules comme vous le verrez changent constamment de couleur tout en gardant un équilibre de couleur blanche. Par exemple un quark vert libérant un gluons vert-anti bleu deviendra bleu. Il y a 8 couleurs de gluons et ceux-ci sont de masse nulle. Dans un proton 95 % de sa masse vient de l’énergie des liaisons, la somme de la masse des quarks ne représentent que 5 % de la masse totale.
Force faible, Bosons Z et W
5

La force faible est la plus faible de toutes les forces fondamentales elle agit à une portée très faible. Ses particules sont lourdes ce qui la rend faible. Elle est responsable de certains phénomènes de radioactivité, comme la désintégration béta - où un neutron se transforme en proton (transformation d’un quark down en quark up), libérant un électron et un antineutrino. Cette force permet l’échange d’énergie, de charge électrique et de masse faisant changer la particule de famille ou de couleur. Il y a trois particules vectrices de la force faible le bosons W+ et Z− et le boson Z0. Elle provoque des phénomènes comme la dégradation des étoiles ou encore la radiation du carbone 14.
Force électromagnétique, photon
La force électromagnétique comme son nom l’indique est responsable de l’électricité et du magnétisme. Le magnétisme est une variation de l’électricité. Le photon est la particule vectrice de cette force, elle a une masse nulle et voyage à la vitesse de la lumière, elle agit par conséquent à très longue portée. Deux particules interagissant ensemble vont s’échanger des photons. La charge des particules va déterminer s’ils se repoussent ou s’attirent. Le magnétisme né à partir d’un mouvement de charge électrique créant un champ magnétique, il s’agit d’une conséquence de la relativité restreinte. L’électromagnétisme est aussi responsable de la lumière, souvent décrite comme une onde, la lumière peut ˆetre décomposé en petit paquet qu’on appelle quanta. Cette propriété appelé dualité onde-corpuscule sera abordé dans les pages suivantes. En effet, la lumière ne concerne qu’une fraction des ondes électromagnétiques (représenté par une onde électrique et une onde magnétique perpendiculaire). Il existe tout un spectre électromagnétique allant des ondes radios, passant par l’infrarouge, l’ultraviolet et jusqu’au rayon x, gamma... Cette force c’est elle qui nous empˆeche de traverser notre chaise lorsque l’on est assis, car elle assure la cohésion entre les atomes. Relativement aux autres forces fondamentales elle est moins forte que la force forte.
Le Boson de Higgs
L’existence de cette particule avait été supposé en 1964 par le physicien Peter Higgs, ce n’est qu’en 2012 que la particule de dieu a été découverte par le CERN. Bien que ce boson ne soit pas vecteur d’une force, il représente un champ, le champ de Higgs. Ce champ est responsable de la masse dans l’univers, c’est lui qui l’attribue. Plus une particule interagit avec ce champ plus il aura de la masse. Le photon n’ayant aucune masse celui-ci n’interagit pas avec ce champ, c’est pour cela qu’il va aussi vite et que les autres particules sont plus lentes.4
2.2 Phénomènes quantiques
2.2.1 La dualité onde/corpuscule
Deux fentes de Young
Cette expérience a été menée par le physicien britannique Thomas Young en 1801. L’installation est une source lumineuse monochromatique envoyant deux faisceaux lumineux. En face, se trouve un écran récepteur, entre les deux y est interposé un plan percé de deux trous, qu’on appelle fente. La lumière en passant par les deux fentes va faire apparaˆıtre sur l’écran ce qu’on appelle une figure d’interférence. Il s’agit d’une alternance de raie de lumière et de raie d’ombre. On peut comparer la lumière à une sorte de vague qui en passant par les deux trous va se séparer en deux plus petite vague. Ces deux-là vont s’interférer mutuellement.
-Une raie de lumière correspond à l’addition de deux crˆetes
-Une raie d’ombre correspond à l’addition d’une crˆete et d’un creux
Cette expérience a montré que la lumière a une nature ondulatoire, qu’elle se comporte
comme une sorte de vague.
Effet photoélectrique
En 1905, Einstein explique l’effet photoélectrique. Lorsqu’un matériau, le plus souvent métallique, est soumis à un rayonnement de photon et qu’il libère des électrons, il est dit photoélectrique. Le raisonnement d’Einstein est que lorsque l’énergie des photons est suffisam- ment grande pour casser la liaison des électrons et ainsi les libérer. Si on augmente l’intensité
4 [PQ1a][PQ2][PQ3][PQ4][PQ5][PQ6][PQ7][PQ8][PQ9][PQ1b][Cle19][Plu18][Roy16]
 6

de la lumière c’est à dire le nombre de photon, il y aura en effet plus d’électrons éjectés. Cela montrant la nature corpusculaire des photons.
La dualité onde/corpuscule
Cette propriété onde/corpuscule est propre à tous les objets quantiques. Dans la perception humaine des choses, on aimerait bien pouvoir dire que la lumière est une onde ou est constitué de particules, mais dans le monde quantique c’est une tout autre chose. La lumière peut ˆetre considéré comme une onde dans l’expérience de la double fente de Young, soit comme des particules dans l’effet photoélectrique. Les deux fac ̧ons dont elle est considérée sont juste, on doit seulement accepter le caractère abstrait de ces objets et essayer de les interpréter de notre meilleure manière. Ces particules exposent des propriétés corpusculaires, ondulatoires, mais ne sont ni des ondes, ni des corpuscules.5
2.2.2 Superposition Superposition
Figure 3: On peut voir que la figure d’interférence est la mˆeme en haut et en bas
6 Une autre expérience va ˆetre mise en œuvre montrant à quel point le monde quantique est étrange. Elle consiste à garder le mˆeme montage que celle des deux fentes de Young, mais à seulement baisser l’intensité de la source lumineuse de fa ̧con à ce que les photons sortent un par un. Au début on ne voyant que quelques électrons sur l’écran on pourrait penser qu’ils y atterrissent de manière aléatoire. Mais en y laissant passé un certain nombre une sorte de figure commence à apparaˆıtre. En effet il s’agit de la figure d’interférence vu précédemment. Ces photons agissent comme une onde, mais interagissent comme un corpuscule. On peut conclure que ces photons de manière indépendante atterriront avec plus de probabilité sur les raies lumineuse et auront moins de probabilités d’atterrir sur les raies d’ombres.
Faisons la mˆeme expérience, mais observons les fentes par l’intermédiaire de détecteur. Bizarrement les photons suivent une trajectoire totalement normale et ne laisse pas de figure d’interférence. Comme si ils suivaient la trajectoire qu’ils devraient suivre en tant que corpus- cule. En mesurant si les photons passaient à droites ou à gauche on vient de faire effondrer ce qu’on appelle la fonction d’onde. Selon Wikipédia”La fonction d’onde en mécanique quantique est la représentation de l’état quantique dans la base de dimension infinie des positions”. Il s’agit des différentes possibilités de trouver une particule à un endroit donné. Une particule lorsqu’elle n’est pas observé, selon sa fonction d’onde, peut ˆetre à différents endroits, on dit qu’il y a une probabilité de la trouver là, là ou là, mais il est mieux de dire qu’elle y est aux trois en mˆeme temps. Lorsqu’on veut mesurer sa position on réduit la fonction d’onde et sa position devient déterminé. Quand on observe ces deux fentes on oblige la particule à faire un choix entre
5 [Car20][Cle19][Plu18][Roy16] 63https://ecampusontario.pressbooks.pub/app/uploads/sites/873/2021/04/image40.jpg
  7

passé à droite ou à gauche, l’empˆechant de s’interférer elle-mˆeme ce qui empˆeche l’apparition de la diffraction sur l’écran. Car quand on ne regardait pas, la particule avait une certaine probabilité de passer à droite et une certaine probabilité de passer à gauche donc les deux à la fois lui permettant d’en quelque sorte collisionner avec elle-mˆeme, ce qui permet l’apparition d’une figure d’interférence.
Sean Caroll utilise un exemple qui permet une meilleure compréhension en utilisant le langage logique des probabilités. Prenons une boˆıte et une particule, et faisons deux propositions. La proposition P stipule que ”la particule est dans le cˆoté droit de la boite”, la proposition Q dit que ”la particule est dans la partie gauche de la boite”. Au lieu de dire que c’est impossible réfléchissons y un peu. La particule ne peut pas ˆetre à gauche et à droite, mais ce serait faux de dire quelle est à gauche ou à droite. Il s’agit en fait d’une sorte d’entre deux, selon le principe de complémentarité ces deux propositions à première vue contradictoires, coexistent ensemble afin de décrire le phénomène mˆeme s’ils sont tous deux exclusifs. Finalement, ce n’est qu’au moment de la mesure qu’un des deux choix est pris.
Chat de Schr ̈odinger
Il s’agit d’une des expériences de pensées les plus connus de la physique quantique. En 1935, Erwin Schr ̈odinger avait imaginé ce paradoxe pour montrer l’absurdité d ́un tel phénomène et pourtant il l’illustre très bien. Il s’agit d’un chat enfermé dans une boite dans lequel on a une particule ayant la mˆeme probabilité de se désintégrer ou non. Si l’atome se désintègre alors un marteau casserait une fiole de poison, provoquant la mort du chat. Ainsi tant que l’on n’ouvre pas la boˆıte le chat serait simultanément mort et vivant. Lorsque celle-ci est ouverte on découvre un chat qui est mort ou vivant.
Ordinateur quantique
Ces ordinateurs ultrapuissants reposent sur le phénomène de la superposition. Au lieu d’utiliser les unités d’informations standard appelés bits qui peuvent prendre seulement deux valeurs 0 et 1. On utilise des qubits, par exemple une particule ayant un spin up par conséquent 1 ou un spin down par conséquent 0. Ces particules étant dans un état superposé sont 1 et 0 à la fois. Un ordinateur normal traiterait par exemple toutes les possibilités de nombre avec 4 bits, une par une. Avec un ordinateur quantique il pourrait faire toutes ces possibilités simultanément c’est à dire 16 et plus le nombre d’unités augmente plus il pourra en traité simultanément.7
2.2.3 Effet tunnel
Effet tunnel
Imaginons une boule lancée vers un obstacle comme une colline, si celle-là a une vitesse suffisante, elle aura assez d’énergie pour grimper la colline puis la redescendre. Dans le cas contraire, si elle a une vitesse insuffisante, elle n’aura pas assez d’énergie pour aller jusqu’au sommet de la colline. En physique on appelle cela une barrière de potentiel. En physique classique il serait impossible que la boule monte cette colline, car elle n’a pas assez d’énergie en physique quantique c’est une tout autre chose. Mˆeme si une particule n’a pas assez d’énergie pour franchir une barrière de potentiel, elle le peut grˆace au phénomène de l’effet tunnel. Il n’est pas dit que toutes les particules vont franchir cet obstacle, mais il y a une probabilité non nulle qu’elle le fasse. Imaginons une particule se trouvant face à un obstacle il y a de grandes probabilités quelle rebondissent et quelle retourne en arrière. Mais si on se fie à la propriété ondulatoire des particules, il y a une probabilité non nulle quelle traverse l’obstacle. Plus l’obstacle est épais moins il y aura de probabilité de retrouver la particule de l’autre cˆoté.
Microscope à effet tunnel
Le microscope à effet tunnel est un microscope extrˆemement précis il permet de faire des topographies à l’échelle atomique c’est à dire nanométrique. Il est composé d’une pointe très fine dont l’extrémité est un atome. Si l’on veut faire la morphologie d’un échantillon de silicium, il faudra crée entre la pointe et celui-ci une différence de potentiel. En mettant la pointe à une certaine distance de l’échantillon il y a une certaine probabilité que l’électron de l’atome silicium traverse l’atome de la pointe créant un courant appelé courant tunnel. Après cela il suffit de
7[Car20][S1][S2][S3] [Cle19][Plu18]
 8

balayer l’échantillon tout en faisant en sorte de maintenir ce courant tunnel. Lorsque l’on est sur un creux ce courant sera moins fort donc il faudra se rapprocher, lorsque l’on est sur une bosse ce courant sera plus fort donc il faudra s’éloigner de l’échantillon.8
2.2.4 Principe d’indétermination d’Heisenberg
Etienne Klein donne pour définition du principe d’indétermination d’Heisenberg ”On ne peut pas connaˆıtre avec une précision arbitraire la vitesse et la position”, pour simplifier plus on est précis sur la mesure de la vitesse moins on le sera pour celle de la position, à l’inverse plus on est précis dans la mesure de la position moins on le sera pour celle de la vitesse. Il s’agit d’une propriété propre de la physique quantique, une propriété d’excitation continuelle. Elle est liée à la nature ondulatoire et corpusculaire d’une particule.
-Ondes: Une onde est répandue dans l’espace, il est donc impossible de connaˆıtre sa position, car elle représente les densités de probabilités de trouver la position de la particule.
En revanche on peut connaˆıtre sa vitesse, car une onde a une longueur d’onde (c’est la distance entre deux maxima). Vu que les particules bougent très vite leur longueur d’onde est mesurable en laboratoire. La longueur d’onde est intimement lie à la quantité de mouvement et donc à la vitesse ce qui nous permet de la mesurer.
-Corpuscules: Un corpuscule est un objet ponctuel par conséquent on peut connaˆıtre sa position.
En revanche, un corpuscule n’a pas de longueur d’onde donc on ne peut pas déterminer sa vitesse. Il est possible de mélanger les deux en prenant une petite partie d’une onde localisée, mais finalement le problème revient au mˆeme. Il est donc impossible de déterminer à la fois la vitesse et la position d’une particule.9
2.2.5 Intrication quantique
Intrication quantique
Imaginons deux particules ayant la mˆeme vitesse, mais en sens opposé. Leur quantité de mouvement est donc nulle ce qui signifie qu’après le choc ces deux mˆeme particules partiront n’importe où, mais seront en tout cas opposé. Le première électron a une probabilité d’ˆetre diffusé sous diffèrent angles, il en va de mˆeme pour le 2ème électron. Lorsqu’on y réfléchi bien, la fonction d’onde du premier électron et du deuxième ne peuvent pas ˆetre indépendant. Au moment de la mesure, comment l’électron pourrait-il savoir qu’il est parti dans la direction opposé? En effet s’il y a une probabilité que l’électron prenne une certaine direction, celle de l’autre électron doit forcément dépendre de celle-ci sinon la collision ne respecterait pas la loi de la quantité de mouvement. Par conséquent on en déduit que la fonction d’onde de chaque électron, ne sont pas indépendantes, mais commune, une sorte de fonction d’onde de l’univers. Si on observe un des deux électrons après la collision comment celui-ci savait-il qu’il devait prendre cette direction plutˆot qu’une autre, la question se pose aussi pour l’autre. Il faut considérer le système en entier avec sa propre fonction d’onde, les deux particules sont dites intriquées.
Prenons deux particules, étant en état de superposition avec un spin up ou down, colorons-les en deux couleurs différentes rouge et bleu. Lorsque je mesure le spin de la particule rouge j’aurai 50 % de chance qu’il soit up et 50 % de chance qu’il soit down. Si je refais cette expérience avec la particule bleue, j’en tirerai la mˆeme conclusion, on peut dire que ces deux particules ne s’influent pas l’une sur l’autre, et sont donc indépendante. Les possibilités de tirage sont au nombre de quatre. Chaque particule a sa propre fonction d’onde.
Refaisons la mˆeme expérience cette fois avec ces deux particules, mais intriquées. On peut déjà dire que le système est en superposition de deux états soit spin up, spin sup soit spin down, spin down. Lorsque j’observe la particule rouge j’aurais 50 % de chance qu’il soit up et 50 % de chance qu’elle soit down, pour l’instant ce tirage est identique au premier que l’on a fait précédemment. La subtilité se cache dans le deuxième tirage, lorsque j’observe la particule
8 [ET1][Cle19][Plu18]
9 [IH2][IH1][Cle19][Plu18]
 9

bleue, quel que soit le nombre de tirage que je fais, le résultat dépendra de celui que l’on a eu avec la particule rouge. Si j’observe la particule rouge et que son spin est up, je serai certain que le spin de la particule bleue sera aussi up. Lorsque je mesure le spin de la particule rouge, la fonction d’onde du système en entier s’effondre.
Non-localité
Prenons deux personnes Max et Lily et assignons-leur chacun une particule, les deux partic- ules sont intriquées. Demandons à Max de prendre la prochaine fusée en direction de Bételgeuse une étoile à 642,5 années-lumière de la Terre. Max décide d’observer le spin de sa particule, et trouve un spin up. Lorsque Lily observera sa particule, elle trouvera aussi un spin up. En physique, la plus grande vitesse qu’un objet peut atteindre est celle de la lumière. Or la trans- mission de l’information d’une particule à l’autre est instantanée, ce qui viole le principe de localité, cette violation est une des propriétés de la physique quantique.10
2.2.6 Décohérence
La question que beaucoup se pose est, pourquoi ces propriétés quantiques n’existeraient pas à notre échelle? Pourquoi je ne me trouverai pas à deux endroits à la fois? Ce phénomène de transition entre le monde macroscopique et le monde quantique s’appelle la décohérence. Il serait grossier de dire qu’une particule lorsque l’on ne la regarde pas, devienne une onde de probabilité. Une particule interagissant avec toute sorte d’objet macroscopique comme un détecteur verra sa fonction d’onde chuté. Celle-ci va interagir avec l’environnement, c’est ce que fait une mesure, une observation. L’un des enjeux de la décohérence aujourd’hui et de déterminé à partir de quand cette décohérence se fait. Plus un système contient d’élément plus cet effet de décohérence a lieu et cela de manière exponentielle.11
3 Relativité générale
On se demande souvent ce qu’aurait à apporter une nouvelle théorie de la gravitation. La théorie de la gravité de Newton est très bien, elle explique ce pour quoi la lune tourne autour de la terre, ce qui fait qu’un ballon ne s’envolerait pas dans l’espace après l’avoir lancé. La théorie de la gravitation de newton ne dépend que de deux paramètres la distance et la masse. L’intensité de cette force est proportionnelle à la masse et inversement au carré du rayon. Pour des prédictions classiques comme la trajectoire d’un ballon ou des planètes de notre système, la théorie de newton est excellente. Mais dès l’arrivée de la relativité restreinte d’Einstein, tout devint plus compliqué.
Un des principes fondamentaux de la relativité restreinte est le fait que la vitesse de la lumière est une limite absolue. Cela s’applique pour tout objet et à toutes influences. Il est impossible de transmettre une information ou une perturbation plus vite. Par exemple lorsque vous voyez un éclair, le son de celui-ci ne vous parvient pas directement. C’est parce que le son est une vibration de l’air allant à une vitesse beaucoup plus petite que celle de la lumière. La lumière elle aussi a une vitesse de propagation, lorsque vous regardez le soleil vous le regardez tel qu’il était il y a 8 minutes. C’est parce que la lumière a pris 8 minutes pour parcourir la distance terre-soleil. Einstein a rajouté ce constat à la gravitation, il va mélanger gravitation et Relativité restreinte.
Il y a un point que Newton n’avait pas éclairci lorsqu’il essayait de comprendre ce qu’était la gravitation. Une question si bˆete, mais à la fois tellement compliquée, la gravitation c’est quoi ? Il savait très bien s’en servir, faire des prédictions, mais sans savoir ce donc il s’agissait. Mˆeme lui trouvait absurde que des corps éloignés à des milliers de kilomètres puissent s’attirer, sans quelque chose d’intermédiaire.
Principe d’équivalence
C’est en 1907 qu’Einstein eut une idée de génie, en changeant complètement notre vision de la fantasmatique gravitation. Einstein réalise que le mouvement accéléré et la gravitation sont
10 [Car20][IQ1][Cle19][Plu18] 11 [Cle19][Plu18]
 10

intimement liés. Si je suis dans un ascenseur qui se trouve dans le vide et qu’on m’accélère vers le haut je ne serais pas capable de dire si je me trouve sur terre ou si on m’accélère. Il est donc impossible de faire la différence entre gravitation et accélération. Cette indiscernabilité ente gravitation et mouvement accéléré sera appelé par Einstein, principe d’équivalence. C’est grˆace à ce parallèle entre gravitation et mouvement accéléré qu’Einstein va réussir à mieux comprendre la gravitation.
Les travaux qu’il a faits sur la relativité restreinte, vont lui permettre de modifier sa manière de voir le mouvement accéléré. Tout d’abord il faut comprendre la notion de référentiel inertiel. Un tel référentiel, est un système où tous les corps sont en mouvement rectiligne uniforme, c’est- à-dire soit à une vitesse nulle soit à une vitesse constante. Dans un référentiel inertiel tout est relatif c’est-à-dire que tout dépend de l’observateur. Je peux dire que je suis immobile et que tout se déplace par rapport à moi, un peu comme quand vous ˆetes dans un train il arrive parfois à la gare que vous ne sachiez pas si c’est vous qui avancez ou l’autre train qui va dans la direction opposée. Le référentiel d’inertie ne subit aucune force. Un référentiel n’est plus inertiel, lorsque l’on ne respecte plus cette notion de mouvement relatif, c’est à dire lorsqu’il y a un mouvement accéléré. Cet accélération ou changement de direction est associé à une force. Einstein lui va élargir la notion de référentiel inertiel. Pour lui dans l’univers tout se déplace de fa ̧con rectiligne uniforme, ce qui accélère est illusion, ce qui change c’est la courbure de l’espace-temps. Un objet va toujours à la mˆeme vitesse et en ligne droite, c’est l’espace-temps qui va se tordre dans tous les sens pour donner l’impression qu’il accélère. L’accélération n’est pas du a une force, mais a la courbure de l’espace-temps, la gravitation n’est pas une force, mais est l’espace lui-mˆeme.
Courbure de l’espace-temps
Figure 4: Champ gravitationnel
12
Einstein a imaginé l’espace, mais au niveau bidimensionnel. Il a montré que lorsqu’il n’y pas de matière dans une région de l’espace, celui-ci est plat. Au contraire lorsqu’il y en a, l’espace va se tordre. Car comme on l’a vu il y a une relation entre mouvement accéléré, gravitation et courbure de l’espace. L’espace a l’instar de sa description antérieure n’est plus une scène inerte n’ayant aucune influence. Celle-ci devient acteur, ayant une influence sur l’environnement. La représentation la plus connu de la relativité générale est d’imaginer l’espace-temps comme un drap tendu. Si je mets un objet massif sur celui-ci le drap va se tordre, et plus l’objet est lourd plus la courbure sera étendue. Si je rajoute une petite bille au système, la trajectoire de celle-ci suivra la courbure causer par l’objet. Comme dit précédemment tout cela est imaginé sur un plan bidimensionnel, alors que notre espace est en réalité tridimensionnelle. C’est pour cela qu’Einstein utilise ce qu’on appelle un espace de Riemann, qui permet de traiter semblablement un espace tridimensionnel et un espace quadridimensionnel.
Les effets de la gravitation sur le temps
Imaginons deux horloges, l’une que l’on placerait dans la périphérie d’un objet très massif et l’autre dans une région vide de l’espace. Les deux horloges montraient initialement la mˆeme heure. Et bien plus on va attendre plus on va remarquer que l’horloge proche de l’objet sera en retard par rapport à l’horloge dans le vide. Tout simplement parce que l’objet massif a courbé le temps autour de lui et donc ralenti l’horloge. On peut donc en déduire que le temps ne s’écoule
124https://upload.wikimedia.org/wikipedia/commons/2/22/Spacetimecurvature.png 11
  
pas partout de la mˆeme manière.
Ondes gravitationnelles
Contrairement à Newton la gravitation n’est pas instantanée. Si on garde la représentation du drap étendu, lorsque j’enlève l’objet du système ma bille ne va pas commencer à suivre une trajectoire rectiligne de fac ̧on instantané. La suppression de l’object va créer de petite vaguelette, qui vont s’estomper pour redonner au drap son aspect plat. Voilà une des nouveautés de la relativité générale, les ondes gravitationnelles. Si le soleil venait à disparaˆıtre, la terra verra sa trajectoire s’altérer après 8 minutes, car en effet les ondes gravitationnelles se propage à la vitesse de la lumière.
Expérience d’Eddington
La théorie de Newton et Einstein sont à notre échelle indiscernable, c’est seulement dans le cadre d’expériences sensibles que la relativité générale l’emporte haut la main sur la gravi- tation de Newton. Une des expériences qui a permis de trancher entre Newton et Einstein est l’expérience d’Eddington. Lorsque vous regardez une étoile la nuit, sa lumière vous parvient. Pour voir si la relativité générale a raison, l’expérience d’Eddington est celle qui a permis de trancher. Celle-ci consistait à mesurer la position ‘’réel” d’une étoile et sa position apparente. Pour mesurer la position réelle d’une étoile il suffit de l’observer la nuit. La position appar- ente est celle quand les rayons de l’étoile passent très proche du soleil, en particulier lors d’une éclipse. Les deux mesures ont lieu dans un espace de 6 mois Selon Einstein. Les rayons de l’étoile doivent se courber lorsqu’il passe dans la périphérie du soleil et donc nous donner une position erronée. Einstein avait calculé l’angle de déviation des rayons et avaient trouvé un angle de 1/3600 degré. Le 6 novembre 1919, les prévisions d’Einstein fut vérifié, le verdict était tombé, la relativité générale avait gagné.
GPS
Voilà une application pratique de la relativité générale à notre échelle, le fait que vous puissiez vous localiser avec une incroyable précision partout dans le monde est en parti duˆ à la Relativité générale. Comment un GPS fonctionne? Un GPS est constitué de plusieurs satellites orbitant autour de la terre. Il détermine votre position grˆace à une triangulation. Pour simplifier lorsque vous voulez déterminer votre position, vous allez capter les ondes émises par les satellites. Le premier satellite va vous dire par exemple que vous ˆetes à 2 km autour de lui, vous saurez que vous ˆetes situé dans une sphère entourant le premier satellite Un deuxième satellite vous dira que vous ˆetes à 1 km de lui, vous saurez que vous vous situé dans une des intersections des sphères (un cercle). Un troisième satellite vous dira que vous ˆetes à 4 km de lui, voilà maintenant vous savez que vous vous trouvez sur l’intersection des trois sphères.
Le GPS ne vous dit pas exactement où il est par rapport à vous, celui-ci vous dit seulement quand il vous a envoyé le message, vu que vous connaissez la vitesse de propagations des ondes vous pouvez déterminer sa position. Pour pouvoir vous donner votre position avec précision les satellites doivent avoir une horloge extrˆemement précise, qui va de l’ordre de la nanoseconde, car le temps de transmission est tellement cours qu’un décalage de quelques nanosecondes peut se traduire par une grande imprécision. Heureusement ce problème est résolu grˆace à une horloge atomique. Mis à part la précision deux problèmes s’ajoutent, tous deux seront résolu par les deux théories de la relativité d’Einstein.
Premièrement, la relativité restreinte stipule que tout objet se déplac ̧ant voit l’écoulement de son temps ralentir. On peut représenter cela par un photon dans un tube, dans lequel aux deux extrémités on y aurait mis un miroir. Cela a le mˆeme fonctionnement qu’une horloge à balance. Nous distinguons deux situations, une où l’horloge est immobile et une autre où l’horloge est en mouvement par rapport à vous. Dans la première situation, vous mesurez une différence de temps pour un aller-retour. Dans la deuxième situation, vous observerez une différence de temps plus grande, car le photon parcourt certes la mˆeme distance verticale mais il doit aussi parcourir une distance horizontale, il aura donc une plus grande distance à parcourir et donc mettra plus de temps à faire un aller-retour. Par conséquent, le temps s’est dilaté. Vu qu’un satellite va à une vitesse de 14000 km/h cela se traduit par un retard de 7 microsecondes par jour.
Deuxièmement, comme on l’a vu avec le relativité générale la gravité à un effet sur l’écoulement
12

du temps. Un satellite se situant à une altitude de 20,000 km ne ressentira pas le mˆeme champ gravitationnel que nous, par conséquent son écoulement du temps ne sera pas le mˆeme, il sera plus rapide. Cela se traduit par une accélération de 45 microsecondes par jour.
Au totale Einstein nous a permis d’éviter une accélération totale du temps des satellites de 38 microsecondes, soit 10 km par jour de décalage. En conclusion, la Relativité générale permet de remettre les pendules à l’heure.13
Trou noir
L’un des domaines de prédilections de la Relativité générale est le trou noir. En 1916, Karl Schwarzild un astronome allemand, étudiait les équations d’Einstein alors qu’il était en plein champ de bataille. Il découvrit que lorsqu’une certaine masse était concentrée dans un volume suffisamment petit, celle-ci s’effondrait pour former un trou noir. Lorsque le rapport entre une masse et son rayon dépasse une certaine valeur critique, alors la courbure de l’espace-temps devient tel que mˆeme la lumière ne peut pas s’en échapper. Un trou noir possède un horizon des événements, et comme son nom l’indique dès que quelque chose le dépasse, il se passe des choses, c’est à dire qu’un objet quel qu’il soit est condamné à ˆetre aspiré. C’est pour vous dire à quel point sa force gravitationnelle est forte. La distorsion de l’espace s’accompagne aussi d’une distorsion du temps, aux abords d’un trou noir celle-ci est immense.
Figure 5: Différentes courbatures de l’espace-temps dont celle d’un trou noir
14 Big Bang
Un autre domaine où la relativité générale est à son aise est le Big Bang. Le principal postulat de la relativité générale est que la masse et l’énergie déforment l’espace. Cette courbure provoque un mouvement de la masse et de l’énergie, qui vont ensuite déformer l’espace et ainsi de suite. Einstein avait compris que si tout l’univers agissait de la sorte l’espace n’aurait rien de statique, et qu’il devait changer avec le temps. Einstein ne voulut pas l’accepter au début et préférait l’idée d’un univers statique, c’est pour cela qu’il ajouta la constante cosmologique. Douze ans plus tard, Edwin Hubble découvrit que l’univers était en expansion, c’est de là qu’Einstein accepta l’idée d’un univers en expansion. Si l’on remonte dans le temps l’univers dans son ensemble était concentré en un point, ou température et densité sont inimaginablement élevé. Le Big Bang n’est pas une explosion dans l’espace une explosion contenant l’espace, tout ce qui était autour de ce minuscule point était, enfin n’était pas. Bien évidemment ces deux domaines sont très bien compris au niveau de l’infiniment grand, mais ceux-ci renferment des mystères dont seule la mécanique quantique pourrait apporter la clé.15
4 Unification
4.1 Relativité générale et mécanique quantique
16 Au 20e siècle, Relativité générale et Mécanique quantique ont permis d’avoir une meilleure connaissance de l’univers. Que ce soit dans l’infiniment petit ou grand.Mais il arrive parfois que
13 [GPSa][GPSb]
14 5https://spacetonight.com/wp-content/uploads/2020/02/black-hole-spacetime.png 15 [RG1][RG2][Gre05]
16 6https://assets.realclear.com/images/42/4234405 . png
  13

 Figure 6: Zoom sur l’espace-temps
les deux théories soient mobilisés pour comprendre un phénomène, par exemple dans le cas de la singularité des trous noirs ou du Big Bang, où une immense quantité d’énergie et de masse sont concentrés dans un point infiniment petit. Malheureusement nos connaissances s’arrˆetent là où ils se rencontrent. Lorsque l’on mélange les deux théories on obtient des valeurs infinies qui ne font pas sens.
Comme on l’a vu au chapitre précédent les phénomènes quantiques sont très éloignés de la physique classique. La notion de principe d’incertitude, montre que plus l’échelle est petite, plus une notion de chaos et d’excitation s’installe. Une particule peut emprunter temporairement de l’énergie pour franchir une barrière physique. Les relations d’incertitudes d’Heisenberg disent que ce phénomène a lieu continuellement et beaucoup de fois. Laissant place a beaucoup de fluctuations dont la moyenne dans un temps suffisamment grand est égale à 0. Les particules font en quelques sortes des prˆets qu’ils remboursent directement à mère nature. Dans une région complètement vide, énergie et impulsion sont incertains. Ainsi du rien, un électron peut apparaitre avec son compagnon anti-matériel, on les nomme paires de particules virtuelles. En l’espace d’un instant ce couple va refusionner ensemble pour s’annihiler. Une région vide donnera l’impression d’ˆetre vide du moment qu’on ne l’observe pas à une échelle microscopique. On parle d’énergie du vide, assez contre intuitif certes, mais ces phénomènes ne violent pas le principe de conservation d’énergie, car dès qu’ils se créent ils s’annulent, ainsi l’énergie totale du système est nulle.
La théorie quantique des champs
Dans les années 1930-1940, nombreux physiciens ont essayé d’expliquer la turbulence de l’univers quantique. L’équation de Schr ̈odinger, description approchée de la physique quantique fonctionne bien, mais dès que l’on ne s’approche pas de cette agitation, dès que l’on fait  ̧ca tout s’effondre. Il n’avait en fait pas inclus la relativité restreinte à la physique quantique. En
14

n’incluant pas la théorie d’Einstein, il néglige les liens entre masse, énergie et mouvement. Le principe de cette agitation est que l’énergie peut se manifester de différente manière.
Voilà qu’une nouvelle théorie fait émergence, la théorie des champs quantiques reliant la relativité restreinte à la physique quantique. Au début elle mˆelait la force électromagnétique avec ses interactions avec la matière, appelés électrodynamique quantique. Grace a cette théorie, nous avons une meilleure compréhension du photon ainsi que de ses interactions. En 1970-1980, à partir de l’électrodynamique quantique les physiciens ont voulu utilisés la mˆeme démarche pour toutes les autres forces non gravitationnelles. Et elle fonctionnera à merveille pour la force forte et la force faible qui deviendront respectivement la chromodynamique quantique et la théorie électrofaible. Sheldon Glashow, Abus Salam et Steven Weinberg ont tous trois re ̧cu un prix Nobel pour leurs recherches sur la théorie électrofaible. A température et énergie élevé, le champ électromagnétique et le champ de la force faible ne font qu’un. Ce sont des conditions qu’on retrouve au big bang, ce champ s’appelle le champ électrofaible. Dès que les conditions baissent ont dit que les deux théories cristallisent en se séparant. On dit qu’ils se sont séparés par brisure de symétrie. Ce sont ces théories qui ont mené au modèle standard.
Depuis le début je n’ai pas cité la force gravitationnelle, on pourrait se dire que l’on pourrait utiliser la mˆeme démarche pour elle aussi, mais cette voie s’est révélée infructueuse.
Fluctuations quantiques
La relativité générale est une théorie qui nous parlent des choses macroscopiques, c’est à dire du déplacement d’objet massif comme les planètes, les étoiles ou encore les galaxies. Lorsque l’on dit qu’une région de l’espace est vide, on s’attend selon Einstein, à ce que la courbure de l’espace soit plate. Mais quand on zoom sur cette région, on voit que l’espace n’est pas du tout plat et qu’il est sujet à d’énorme fluctuations quantiques. Lorsque l’on est à une échelle suffisamment petite la relativité générale ne fait plus sens, elle est complétement invalidé. Ces fluctuations appelées mousse quantique, n’ont rien de la lisseté de la structure de l’univers décrite par la relativité générale. On pourrait comparer c ̧a aux murs d’une classe, de loin les murs semblent très lisses, mais plus on s’approche de ceux-ci plus on voit qu’ils sont remplis d’irrégularités, de trous... L’espace-temps semble lisse tant qu’il n’est pas regardé avec une précision ultramicroscopique. L’échelle à laquelle il y a une discorde entre les deux théories intervient à partir de la longueur de Planck. L’un des objectifs principaux de la théorie du tout et d’arriver à concilier la mécanique quantique et la relativité générale, pour trouver la gravitation quantique.17
4.2 Théorie de la grande unification
 Figure 7: Unification des forces fondamentales
 17 [Gre05]
15

18 Aux premiers instants du Big Bang, les 3 forces fondamentales ne faisaient qu’un et c’est
par brisure de symétrie que celle-ci se sont séparés. Pour mieux comprendre ce concept de
brisure de symétrie spontanée, imaginez une pièce que vous faites tournez très rapidement, en
lui donnant un mouvement de rotation, el la regardant vous ne distinguerez pas les deux faces
de celle-ci. Après un certain temps la pièce perdra de l’énergie de fac ̧on à ce que quand elle
ralentira vous pourrez distinguer les deux faces de la pièce. Voilà la brisure de symétrie spontané,
le passage d’une configuration de haute énergie a une configuration de basse énergie, brise la
symétrie. Cette grande unification à lieu à des hauts niveaux d’énergies, plus a densité d’énergie
augmente plus les forces fondamentales vont se rassembler. Si on remonte dans le temps, tout
d’abord il y a l’unification de l’électromagnétisme et de la force faible. Ensuite, il y a l’ajout
de la force forte à l’interaction électrofaible. Cette grande unification a pour prédiction tout un
tas de nouvelles particules, que l’on verra plus loin.
19
4.3 Théorie du tout
On a vu que les 3 forces fondamentales ne faisaient qu’un aux premiers instants de l’univers,
mais comme vous l’avez suˆrement remarqué nous n’avons pas parlé de la gravitation. En effet,
elle aussi ne faisaient qu’un avec les autres forces fondamentales, en une interaction appelée
superforce. Voilà comment se construit une théorie du tout, réussir à unifier les trois forces
fondamentales et unifier la relativité générale à la mécanique quantique. La théorie du tout
permettrai d’avoir une compréhension fondamentale de l’univers, de toutes les interactions et de
la matière. Ce document donnera quelque pistes menant probablement au Graal de la physique.
20
5 Théorie du tout 5.1 Théorie des cordes
Le modèle standard comme vu précédemment n’est pas une théorie complète. En décrivant les particules comme des éléments ponctuels dénués de structure interne, toutes les tentatives pour réussir à intégrer la gravitation ont été un échec. Si  ̧ca ne marche pas avec les particules, qu’est ce qui marcherai bien ? Des triangles ? Des carrées ? Ah oui je sais des cordes !
La théorie des cordes est une théorie modifiant la description de l’univers ultramicroscopique pour que la relativité générale et la physique quantique soit unifiés.
Fondamentalement la théorie des cordes comme son nom l’indique remplace les particules ponctuelles par des fils unidimensionnelles qui vibrent. Ils sont de longueurs infiniment petites atteignant presque la longueur de Planck. De la mˆeme manière que la cellule est à la base de la vie, la corde est à la base de l’univers tout entier. Ce simple changement de ponctuelles à étendues a des répercussions énormes sur la vision de l’univers. Elle permet l’unification des deux grandes théories et donne un ingrédient qui compose toute la matière et toutes les forces.
Tout commence en 1968, Gabriel Veneziano, un physicien italien travaillant au CERN, tra- vaillait sur la force forte. Cela faisait des années qu’il essayait d’expliquer les propriétés de la force forte, mais en vain. Un jour il eut une révélation il se rendit compte qu’une formule crée par le mathématicien suisse, il y a deux siècles permettait d’avoir une description parfaite des particules sujettes à la force forte. Cette fonction beta, une intégrale d’Euler, désormais appelées amplitude de Veneziano, fonctionnait de manière excellente, mais sans qu’il comprenne vraiment pourquoi. Un peu comme s’il utilisait le théorème de Pythagore, pour calculer l’hypoténuse, mais en ne connaissant pas le raisonnement derrière. Cette formule avait besoin d’une justification.
C’est en 1970 que Yoichiro Nambu, Holger Nielsen et Leonard Susskind ont réussi à la déchiffrer. En rempla ̧cant les particules ponctuelles par des cordes unidimensionnelles vibrante
18 7http://histoiredutemps.free.fr/img/uni/3minutes.matiere.jpg 19 [Roy16][GU1]
20 [Gre05]
 16

et suffisamment petite pour qu’elles semblent ponctuelles celle-ci auraient leurs interactions parfaitement décrites. Malgré cette avantage la théorie sera abandonnée, car certaines prévisions de ce modèle entraient en conflit direct avec les observations, la théorie sera abandonnée.
En 1974, deux physiciens John Schwarz et Joel Scherk ayant foi en la théorie, ont étudié la propriété vibratoire des cordes et en ont tiré que l’on pouvait représenter parfaitement l’hypothétique graviton, vecteur de la force gravitationnelle. Bien qu’il n’euˆt toujours pas été observés la théorie prédisaient les propriétés que ce boson devait avoir. Certains modes de vi- bration des cordes, reflétaient les propriétés du graviton. Malgré l’énorme potentiel de la théorie celle-ci sera quasiment ignoré par le monde scientifique duˆ en partie à sa réputation antérieure.
Voilà qu’en 1984, la parution d’un article bouleversera le futur de la théorie. Les deux physiciens Michael Green et John H. Schwarz, avaient non seulement réussi à réglait les conflits quantiques de la théorie, mais quelle était aussi en capacité d’expliquer toutes les forces et toute la matière. On parle alors de première révolution des supercordes. Après cela la théorie n’avait quasiment plus d’obstacles, elle était en pouvoir de détrˆoner le modèle standard et de devenir la théorie du tout. La théorie créera beaucoup de désillusion vu son énorme complexité et l’incroyable ingéniosité qu’elle requiert, en réalité on n’en attend pas moins pour une théorie visant à expliquer l’univers tout entier.
C’est lors du congrès String’95 qu’Edward Witten ouvrira la deuxième révolution des cordes, en exposant le futur de la théorie et ses nouvelles problématiques.
Figure 8: Théorie des cordes
21 Théorie en elle-mˆeme
Tout le monde est un peu familier avec la musique et si je vous disais que la théorie des cordes et plus simple que l’on ne le pense.
Prenons une corde de guitare, en pinc ̧ant une des cordes de différente manière, celle-ci va vibrer de différente manière, il y a donc une infinité de modes de vibrations, que l’on appelle résonance. Ces résonances nous parviennent à l’oreille sous forme de notes musicales. Les modes de vibration sont une succession de crˆete et de creux repartit uniformément tout le long d’une corde.
Les différents modes de vibrations d’une corde de guitare vont créer différentes notes mu- sicales. De la mˆeme fac ̧on, les différents modes de vibrations d’une corde fondamentale vont créer différents paramètres. Le mode vibratoire de résonance va déterminer à une ‘’particule” sa masse et ses diverses charges d’interactions
L’énergie d’un mode de vibration dépend de l’amplitude et de sa longueur d’onde. Plus l’amplitude et plus la longueur d’onde est courte, plus l’énergie est grande.
La relativité restreinte donne cette relation E=mc2, ce qui permet de dire que :
Plus l’amplitude et plus la longueur d’onde est courte, plus la masse est grande. Les partic- ules ayant une masse plus grande auront une corde interne vibrant plus frénétiquement qu’une particule ayant une masse plus petite.
La masse d’une particule détermine sa sensibilité à la force gravitationnelle, par conséquent le mode de vibration la détermine. Et cette relation entre mode de vibration et force gravi- tationnelle s’applique à toutes les autres forces. Toute l’information sur la charge électrique, charge faible, charge forte est donnée par la résonnance. Les bosons aussi ont leurs propres
218http://www.astrosurf.com/luxorion/Physique/supercordes-col.jpg 17
  
corde interne, et le plus surprenant c’est que le graviton en fait partie. Tout est fait du mˆeme matériau, c’est le mode de vibration qui va créer une différenciation.
Vraiment élémentaire ?
Vu l’extrˆeme petitesse de la théorie des cordes, il est impossible de prouver la nature cordée de la matière. De quoi sont-elles faites ?
1ere possibilité : Si la théorie des cordes est bien une théorie fondamentale cette question n’a aucun sens, car elles sont l’ultime ingrédient de l’univers. Pour faire l’analogie avec la langue : Les paragraphes sont faits de phrases, les phrases sont faites de mots, les mots sont faits de lettres, les lettres sont faites ... Comme vous le voyez au niveau linguistique, cette affirmation est dénuée de sens.
2eme possibilité : La théorie des cordes est falsifiable et donc pas fondamentales. C ̧a ne veut pas dire qu’elle sera complètement à jeter à la poubelle, elle aura permis de découvrir une sous-couche. En fait, il est possible que ce soit vrai, quelques spéculations, mais aucune preuve concrète pour le moment.
Tension
Une corde peut avoir des tensions différentes. Un lacet de chaussure sera moins rigide qu’une corde de violon, de la mˆeme fac ̧on une corde de violon sera moins tendu qu’une corde de piano. Mai vu la taille infinitésimale des cordes comment peut-on déterminer sa tension ? C’est irréalisable du moins directement. En 1974, Scherk et Schwarz auront des suggestions pour la prédire. Les calculs ont montré que l’intensité de la force gravitationnelle était inversement proportionnelle à la tension de la corde. Puisque le graviton transmet la force gravitationnelle, ils ont en déduit que la corde avait une tension de 1039 tonnes, c’est à dire la tension de Planck. Ce postulat aura trois grandes conséquences.
Première conséquence
Une corde n’a techniquement pas de longueur assignée, mais vu l’extrˆeme tension dont elle est sujette, sa taille se voit contracté jusqu’à a la longueur de Planck.
Deuxième conséquence
Vu l’énorme tension, à laquelle elle est soumise, l’énergie qu’il faut mobiliser pour la faire vibrer doit ˆetre aussi énorme. Il est plus facile de pincer une corde de guitare qu’une corde de piano (pour préciser une corde de piano est faite en acier). Deux cordes qui ont le mˆeme mode de vibration, mais une tension différente auront des énergies différentes. Maintenant l’énergie d’une corde dépend de deux facteurs : le mode de vibration et la tension. Pour donner une idée de l’énergie mobilisée, on peut convertir l’énergie en masse selon E=mc2, cela donnerait une masse de l’ordre de 1019 fois la masse du proton. Pour une corde c’est tout simplement astronomique, heureusement il y a une raison à cela. Ce qui a été calculer c’est ce qu’on appelle l’échelle d’énergie naturelle, qui est l’échelle de Planck. La vraie énergie de notre corde est donnée par la théorie quantique. Le principe d’Heisenberg nous dit que l’on ne peut pas connaitre simultanément la vitesse et la position d’une particule, donnant à la nature quantique une notion d’excitation permanente. Ce principe s’applique aussi pour les cordes, une corde est tout le temps soumise à des spasmes quantiques. Ces spasmes on peut leur attribuer une énergie négative qui vient soustraire, l’immense énergie calculée précédemment le tout s’équilibrant à des niveaux relativement bas. Les valeurs correspondent avec celle du modèle standard. C’est un peu comme-ci un humain mangeait des quantités énormes de nourriture, mais qui en mˆeme temps courait un marathon.
Troisième conséquence
Il faut savoir que le nombre de mode vibration d’une corde est infini. On en tire qu’il y aurait donc une infinité de particules. La tension énorme des particules nous laisse penser qu’elles sont très lourdes, “les quelques autres étant les configurations de plus basse énergie qui bénéficient de compensations quasi exactes avec les spasmes quantiques de la corde“. Etant donne qu’ils sont plus lourd cela veut dire qu’il faut plus d’énergie pour les faire apparaitre, c’est à dire des accélérateurs de particule très puissant. On parle d’énergies de l’ordre du big bang. Ces particules sont très peu stables, et se désintègrent très vite en particule plus stables, c’est à dire plus légère. Un peu comme en course lorsqu’il est très difficile de maintenir une très haute vitesse, alors on ralentit pour ˆetre plus constant.
18

L’unification et la théorie des cordes
Figure 9: Interaction entre particules et entre cordes
22
Comme on l’a vu il y a une discorde entre la gravitation et la théorie quantique. La relativité décrit l’espace-temps comme une structure géométrique à courbure douce. Tandis que du point de vue quantique la structure de l’espace à l’échelle subplanckienne n’a rien de doux. Elle subit continuellement des fluctuations quantiques.
Imaginons la collision entre deux particules ponctuelles, prenons un électron et son antipar- ticule le positron. Lorsque matière et anti-matière se rencontrent ceux-ci fusionnent en un photon et puis après un instant se séparent pour prendre des directions défléchies. Cela ressem- ble beaucoup au billard, lorsque deux boules collisionnent, où que l’on se trouve on arrivera à se mettre d’accord sur la position et l’instant exacte de la collision.
Si on fait cette expérience avec les cordes. Les deux cordes vont se rencontrer n’en former qu’une qui aura les propriétés du photon pour finalement rendre l’énergie pour se séparer en deux particules. Il est vrai, que l’interaction ressemble beaucoup à celle des particules ponctuelles, mais il y a une subtilité qui fait toute la différence. Dans la collision du billard, on avait dit que l’on est capable de situer dans l’espace et le temps la collision quel que soit la position de l’observateur. Avec les cordes, ce n’est pas du tout le cas, si on découpe l’interaction, en ce qu’on appelle des surfaces d’univers selon le point de vue d’un observateur, on peut déterminer où et quand a lieu l’interaction. Par contre l’autre observateur regardant l’interaction sous un angle différent, lui verra l’interaction à un autre moment et a un autre endroit. Ce qui veut dire que l’interaction globalement a lieu sur un secteur non ponctuelle, un peu comme une sorte de flou. Brian Greene dit que “La corde, en tant qu’objet étendu, assure qu’il n’y a aucune fa ̧con univoque de définir la position dans l’espace ou l’instant dans le temps ou les cordes interagissent - et, qu’à l’inverse cela dépend du mouvement des observateurs“
Quand l’interaction entre particule donne un photon, pour les particules ce n’est pas un problème, mais quand il s’agit d’un graviton pour particule intermédiaire, on tombe sur des infinis. C’est là où les cordes sont d’une grande utilité, elles vont estomper l’interaction, cette propriété étendue de cordes permet d’atténuer les effets ultramicroscopiques. En agrandissant le lieu d’interaction, on peut négliger les fluctuations quantiques, car elles ont lieu en dessous de l’échelle de Planck.
23
5.2 Théorie des supercordes
24
En physique la symétrie est quelque chose de très important. Dans l’univers il y a tout un tas de symétries, mais ces dernières décennies les physiciens ont découverts des théories où matière et interaction sont plus proches qu’on ne le pense. Elles sont en fait symétriques,
22 9https://societyofmodernastronomy.files.wordpress.com/2016/03/cover.jpg
23 [Gre05][TDCa][TDCb][TDCc] 2410https://imageio.forbes.com/dam/imageserve/5acd450a31358e4112b75d5f/0x0.png?cropX1=-1cropY1=-
1cropX2=-1cropY2=-1quality=75fit=background=000000uri=startswithabang/files/2018/04/Susy-hope.jpg
  19

 Figure 10: Modèle standard auquel on a ajouté les particules supersymétriques
enfin supersymétrique et c’est dans le cadre de la théorie des supercordes qu’ont été faites ces découvertes.
Qu’est-ce qu’une symétrie ? Il s’agit d’une propriété où une loi reste immuable dans le temps et qui reste identique ou que l’on se trouve. Ils sont indépendants du lieu ou de l’instant. Le mouvement relatif, le principe d’équivalence et la symétrie de rotation sont des symétries. Les lois sont les mˆemes quel que soit notre vitesse, qu’on soit en mouvement accéléré ou non et quel que soit notre orientation.
En 1967, Sidney Coleman et Jeffrey Mandula ont prouvé qu’il n’y aurait aucunes autres symétries liées au temps, à la position ou au mouvement. Il se révéla que leur recherche avait une lacune, car elle ne s’intéressait pas aux symétries relatives au spin.
Spin
Un électron tourne autour d’un noyau atomique un peu de la mˆeme manière que la terre tourne autour du soleil, on pourrait donc s’attendre à ce que l’électron tourne sur lui-mˆeme de la mˆeme manière que la terre tourne sur elle-mˆeme. Ce qui est assez contre-intuitif car l’électron est une particule ponctuelle. Imaginez un disque tourner sur lui-mˆeme, son centre lui sera fixe. Le centre d’une particule ponctuelle, c’est la particule elle-mˆeme. En 1925 Georges Uhlenbeck et Samuel Goudsmit vont utiliser la mˆeme démarche qu’Ampère, mais sur l’électron. Ampère avait découvert que le mouvement d’une charge électrique créait un champ magnétique. Les deux physiciens néerlandais ont trouvé que le seul mouvement capable d’expliquer leurs propriétés magnétiques est le mouvement de rotation. Encore une fois il s’agit d’une propriété quantique qui n’a pas d’équivalent en physique classique. Le spin est un paramètre de particule au mˆeme titre que la masse, la charge électrique. Une propriété fixe, invariante et intrinsèque. La matière a un spin d’1/2. A l’instar des bosons de jauges qui ont un spin entier de 1. Selon la théorie des cordes, le spin serait associé aussi au mode de vibration. Le graviton lui a comme spécificité d’avoir un spin de 2.
Si le mouvement de rotation au sens classique que nous l’entendons conduit à une symétrie de rotation, est-ce que le spin, notion subtilement différente conduirait aussi à une symétrie ?
Si l’univers était supersymétrique alors les particules devraient toute avoir un superpartenaire ayant un spin différant d’1/2. Vu que la matière a un spin d’1/2 et les forces d’1, il y a un lien unificateur entre matière et forces. Par exemple l’électron aurait un superpartenaire appelé le selectron qui aurait un spin nul. Le photon lui aurait comme superpartenaire le photino qui aurait un spin d’1/2. Tous les fermions auraient comme superpartenaires un boson, et tous les bosons un fermion. Pour l’instant aucunes particules n’a été découvertes expérimentalement, mais pour un grand nombre de physicien tout laisse penser qu’ils existent et ceux pour plusieurs raisons, mais je n’en décrirai qu’une.
La grande unification
Il faut remarquer que l’écart de l’intensité des forces est énorme. La force électromagnétique est 100 fois moins intense que la force forte. La force faible est un millier de fois moins intense.
20

Ne parlons pas de la gravitation qui est 1035 fois moins intense que la force forte. Le modèle standard a réussi pour le moment a unifier l’électromagnétisme et la force faible, une unification qui a lieu lorsque l’univers avait une température de 1015 kelvin. Le rajout de la force forte dans l’unification aurait lieu dans des températures avoisinant les 1028 Kelvin. Ce défi d’unifier les 3 forces fondamentales n’a pas encore été relevé.
L’électromagnétisme est une force dont l’intensité augmente à mesure qu’on rapproche deux particules de charges opposées. Cette propriété est en réalité duˆ aux fluctuations quantiques. Si vous imaginez le champ de force électrique autour d’un électron, il faut savoir que celui-ci est entouré d’éruptions/annihilations de paires particules/antiparticules. Ces fluctuations créent une sorte de brouillard autour de l’électron. Si vous voulez qu’on sente plus l’influence de l’électron il faudra la rapprocher. Un peu comme quand vous ˆetes dans le brouillard et que vous allumez une lampe torche, la lumière quelle dégage s’atténue très rapidement. Ceux sont les effets quantiques qui font que l’intensité de l’électromagnétisme augmente à courte distance. Au contraire l’intensité des force forte et faible s’atténue à force de s’approcher des particules. On en tire que les particules ont une intensité de forces intrinsèque, cette intensité qui n’est pas altéré par les fluctuations. Howard Georgi, Helen Quinn et Steven Weinberg ont en tiré une conclusion surprenante, les forces non gravitationnelles ont une intensité de force équivalente, mais pour l’observer il faudrait les étudier à des échelles proches de la longueur de Planck. A cette échelle il y a de hauts niveaux d’énergie qu’on retrouve dans l’univers primordiale. En réalité ces trois forces sont quasi équivalentes, aux courtes distances, c’est à dire a des hauts niveaux d’énergie. Mais si on y incorpore la supersymétrie il n’y a plus d’écart et les trois forces sont réellement unifiées, car l’existence de ces particules a une conséquence sur les fluctuations quantique.
Pourquoi n’a-t-on toujours pas découvert ces particules supersymétriques ? Il a été prédit que ces superpartenaires devraient avoir une masse gigantesque. Atteignant des masses 1000 fois supérieure à celle du proton. Nos accélérateurs ne sont pas encore capables de détecter ces particules, car cela demande de très haut niveaux d’énergies.
Supersymétrie et théorie des cordes
La première version de la théorie des cordes est dite bosonique c’est à dire que toutes les cordes avaient un mode de vibration correspondant à un spin entier. Il n’y a pas de configura- tion ou les cordes ont un spin semi entier. Cette théorie ne prenait pas en compte toutes les symétries et cela avait deux conséquences. Premièrement cette théorie des cordes n’engloberait pas toutes les particules, car les particules ayant un spin semi entier sont les particules matérielles Deuxièmement, les physiciens avaient prédit l’existence de particules tachyonique, c’est à dire des particules ayant une masse négative, la première théorie ne donnait pas sens aux tachyons. Il fallait donc revoir la théorie des cordes.
Dès 1977, après de nombreux travaux, la théorie des cordes supersymétrique, ou plutˆot la théorie des supercordes fit émergence. Une théorie où boson et fermions vont par paire et ou les tachyons sont invités. Entre deux une nouvelle théorie était née, baptisé la théorie quantique des champs supersymétrique, celle-ci est fondée sur les particules ponctuelles. En 1985, la théorie des cordes prit une tournure assez inattendue, en fait la théorie des cordes devint 5 théories distinctes, mais toutes candidates à la théorie du tout. Elles ont pour nom, théorie de type I, théorie de type IIA, théorie de type IIB, théorie de type O (32) et théorie hétérotique de type E8é8. Ces théories ont toutes besoin d’un espace à dix dimensions, 4 infinies et 6 finies.
Comment comprendre la notion de dimension replié sur elle-mˆeme. Brian Greene aime bien utiliser cet exemple. Imaginez que vous regardez un fil à linge reliant deux maisons de très loin. De très loin vous ne voyez qu’un fil unidimensionnel. Mais imaginez une petite fourmi qui est sur ce fil, elle au contraire peut se déplacer tout autour de la corde, elle vous dira qu’elle peut se déplacer dans deux dimensions. Une dimension repliée sur elle-mˆeme est une dimension qui ne se projette pas à l’infini, mais qui est fini. Elles sont tellement petites que nous ne pouvons pas percevoir ces dimensions. Il faudrait imaginer que notre espace soit constitué de trois dimension infinies et qu’en chaque point de l’espace il y est des espaces de 6 dimensions finies que l’on appelle espace de Calabi-Yau. 25 26
21

 Défaut
Figure 11: Espace de Calabi-Yau
Bien qu’elle soit une des théories pouvant mener à la théorie du tout, la théorie des cordes
a quelque défaut. Premièrement comme on l’a vu précédemment la théorie prédit l’existence
de tout un tas de particules dites supersymétriques. Leur existence est centrale pour parvenir
à cette théorie du tout mais jusqu’à aujourd’hui aucune de ces particules n’ont été découvertes
mˆeme avec le LHC, le plus grand accélérateur de particule du monde. Deuxièmement la théorie
des cordes ne donne pas réellement une description de la relativité générale, mais une théorie
de la gravité à 10 dimensions. Cette théorie est appelée la théorie de la gravitation de Brans et
Dicke. Deux problèmes s’imposent pour pouvoir avoir une description de la relativité générale.
Tout d’abord, il faut pouvoir se débarrasser des 6 dimensions en trop, ensuite la théorie de
Brans et dicke introduise un paramètre oméga, il faut que ce paramètre devienne négligeable
pour pouvoir avoir une description de la relativité générale. L’enjeu est de réussir à compactifier
la théorie des cordes mais cela est loin d’ˆetre facile. Pour finir la théorie des cordes ne donne
aucun moyen de calculer des constantes fondamentales. Et mˆeme quand on peut en tirer une,
comme la constante cosmologique, elle a un signe opposé. Certaines des prédictions qu’elle fait
sont mˆeme fausses comme le calcul de la masse des mésons. La théorie des cordes est éloignée de
l’expérimentation ce qui la rend difficilement falsifiable, duˆ aux échelles infiniment petite qu’elle
requiert.
27
5.3 Théorie de la gravitation à boucles
Figure 12: Réseau de spin
28 La relativité générale et la mécanique quantique sont des théories fondamentales du XXe siècle l’une est très bien pour expliquer ce qui se passe à l’échelle de la lune, du soleil ou de
25 11https://upload.wikimedia.org/wikipedia/commons/d/d4/Calabi-Yau.png 26 [Gre05]
27 [TDCd]
28 12http://www.astrosurf.com/luxorion/Physique/aire-lqg.jpg
  22

notre galaxie. L’autre est très bien pour expliquer ce qui se passe à l’échelle des particules, des atomes ou des champs. Mais lorsque l’on essaie d’avoir un entre deux, tout semble se contredire. Imaginez un étudiant qui va le matin à un cours sur la relativité générale, où il apprendra que l’espace est courbe est continu et que l’après-midi mˆeme il aille à un cours de mécanique quantique ou on lui dit que l’espace-temps est plat, avec des quantas d’énergies discret apparaissent et disparaissent, il doit surement penser que ses professeurs sont bˆetes. Une unification de ces théories seraient grandement utile pour notre compréhension de l’univers, car il arrive que parfois l’infiniment grand rencontre l’infiniment petit, le Big bang et les trous noirs sont de très bons exemples. Ce sont des cas qui rassemblent une énorme quantité de matière dans un très petit volume. Le point principal de cette unification c’est surtout comprendre l’espace- temps au niveau quantique. Einstein dans le cadre de la relativité générale avait compris que l’espace-temps est un champ : le champ gravitationnel. Au contraire Bohr, Heisenberg et Dirac avait compris que tout était champs quantiques c’est à dire granulaire, probabiliste et qui se manifeste dans les interactions. Ils en ont conclu que l’espace-temps devraient aussi avoir ces propriétés. Alors qu’est-ce que l’espace-temps réellement ?
Matve ̈ı Bronstein s’était rendu compte qu’en prenant en compte la notion de particule, le champ gravitationnel en un point n’est plus défini. Imaginons que nous voulions observer le champ gravitationnel en un point précis de l’espace. Pour ce faire, nous plac ̧ons une partic- ule, pour observer la courbure de l’espace autour de celle-ci. Le principe d’indétermination d’Heisenberg, nous dit qu’il est impossible de localiser une particule dans l’espace de fac ̧on précise dans le temps. Plus on essaie de la localiser, plus elle s’échappe. Si elle s’échappe  ̧ca veut dire qu’elle a beaucoup d’énergie. Avec Einstein on a vu que c’est la masse, et par la mˆeme occasion l’énergie qui fait courber l’espace-temps. Vu que cette particule a énormément d’énergie en un si petit point, l’espace-temps s’effondre pour former un trou noir. Il y a donc une limite à laquelle on peut observer l’espace-temps et il s’agit de l’échelle de la longueur de Planck. C’est à cette échelle qu’il faut parler non plus de gravité mais de gravité quantique.
Beaucoup de physiciens ont essayé d’apporter leur pierre à l’édifice, en ce qui concerne la gravité quantique. Une personne a contribué grandement dans ces recherches : John Wheeler. Un grand physicien du XXe siècle qui a travaillé avec les plus grands. Doté d’une grande imagination, il a essayé d’imaginer l’espace quantique. C’est un de ses étudiants, Bryce DeWitt, qui entre deux correspondances d’avion lui apporta une évidence. Dans une conversation entre les deux ils avaient défini une proto-équation qui pouvait déterminer la probabilité d’observer un espace courbe ou un autre. Cette équation de Wheeler-DeWitt servira d’appui, pour arriver à la gravité quantique. Il suffisait plus que de bien la fac ̧onner.
Vers la fin des années 1980, après des modifications faites à l’équation par Abhay Ashtekar, les premières solutions apparurent. Celle-ci avaient une particularité elles dépendaient de boucles, des lignes fermées d’espaces. C’est de la que la théorie prit son nom la théorie de la gravitation à boucles. La théorie créa beaucoup d’engouement partout dans le monde, car celle-ci semblait prometteuse.
La théorie des boucles
Qu’est-ce que sont ces lignes fermées décrites comme solutions de l’équation Wheeler-DeWitt. Ce sont en faites des lignes de champs, mais à deux détails prés. Premièrement ces lignes de champs sont quantifiées c’est à dire qu’il y un nombre fini de lignes distinctes. Chaque ligne de l’équation détermine une des lignes du champ. Deuxièment le champ est la structure mˆeme de l’espace. Les lignes de Faraday du champ gravitationnel quantiques constituent l’espace lui- mˆeme. Certes il est contre-intuitif que des fils puissent constituaient un espace tridimensionnel. Mais de jeunes mathématiciens Jorges Pullin et Jurek Lewandowski ont compris que les points où s’entrecroisent les fils sont des nœuds et que ces nœuds sont reliés par des segment appelés liens. L’ensemble de ces liens forment un graphe. Ce sont dans les nœuds du graphe, que réside le volume de l’espace et ce sont les liens qui relient les volumes aux autres.
Spectre de volume et d’aire
Le volume est une quantité d’espace, cette quantité dépend de la géométrie de l’espace. Qu’est-ce que la géométrie de l’espace ? Le champ gravitationnel. Le volume est donc une vari- able du champ gravitationnelle. Comme toute quantité physique, le volume peut ˆetre quantifié,
23

c’est à dire prendre une valeur fixe que seule la nature autorise. La liste des valeurs possibles
s’appelle le spectre. Par conséquent il existe un spectre de volume. C’est à partir du milieu des
années 90 qu’on s’est rendu compte que le volume était composé de petits paquets discrets. Les
nœuds du graphe ne peuvent avoir que certaines dimensions. Ce sont des quantas de volumes,
les grains élémentaires qui forment l’espace. Un lien est une surface qui sépare deux volumes
d’espaces. L’aire de ce lien ne peut prendre que certaines valeurs, on dit que l’aire possède un
spectre. Les valeurs de cette aire est donné par A = 8πL2􏰀j(j + 1) où j est un multiple de 1/2. p
Il n’existe pas une aire étant plus petite que la plus petite valeur possible d’aire. Il n’existe pas une aire valant 1/10 de cette formule. On comprend que notre espace est composé de quantas, élémentaires et insécables. Quand on calcule le volume d’une pièce, on calcule la quantité de champs gravitationnels soit le nombre de quantas d’espaces. Une pièce de 100 m3 contiendrait un nombre ayant plus de 100 chiffres de quantas. L’espace n’est plus continu, mais est granulaire et il n’est plus divisible infiniment, mais a une taille minimale.
Un réseau de spin est un graphe où chaque nœud est caractérisé par un volume v et où chaque liens est caractérisé par un semi entier j. Un réseau de spin représente un possible état quantique de l’espace. Il y a une chose qui diffère avec les quantas de matières ou de forces, c’est que ceux-ci évoluent dans l’espace tandis que les quantas d’espaces sont l’espace. Un photon peut ˆetre à un endroit, mais le quanta d’espace est l’endroit. La localisation des quantas d’espaces ne dépend donc pas d’où ils sont, mais avec qui ils sont. Deux quantas d’espaces qui se touchent construisent la structure de l’espace.
On peut se déplacer d’un quanta à un autre. Une boucle c’est le fait de faire un trajet fermé dans les quantas. Comme nous l’avons dit avant, ces lignes fermées sont des lignes du champ gravitationnel. Pour déterminer la courbure de l’espace il faut calculer l’angle de déviation du vecteur. Prenez une feuille et dessinez un circuit fermé, un triangle, un carré... Vous prenez une flèche que vous gardez tout le temps parallèle a elle-mˆeme, en faisant le tour de votre circuit vous verrez que la flèche n’a pas changé d’orientation. Maintenant si vous refaites c ̧a, mais sur une sphère vous verrez que la flèche aura changé d’orientation. C’est cet angle de déviation qui va déterminer la courbure de l’espace-temps.
Figure 13: Mousse de spin
29 Un réseau de spin évolue de fac ̧on quantique, c’est à dire avec un aspect probabiliste. La probabilité qu’un réseau de spin évolue d’une certaine manière est calculé par la somme, de tous les chemins possibles menant d’une situation initiale à une situation finale, l’espace-temps est aussi un champ quantique. Tous ces chemins sont appelés mousses de spin, ce sont les parcours que peuvent prendre les sommets et les liens d’un réseau entre deux situations. Ce sont les interactions entre les différents réseaux de spins qui créent notre espace-temps. Notre espace et notre temps sont le résultat de la mousse quantique choisi. Tous ces réseaux de spins évoluent les uns par rapport aux autres. Car pour eux l’espace et le temps n’existent pas, car ils l’incarnent. L’espace-temps est en fait bien plus dynamique qu’on ne le pense. Voilà ce qu’est la gravité quantique. 30 31
29 13https://cerncourier.com/wp-content/uploads/2017/01/CCqua20 11 7.j pg 3014 https://scx1.b-cdn.net/csz/news/800a/2013/quantumsteps.jpg
31 [TGB][Rov15]
   24

 Figure 14: Espace-temps au niveau quantique selon la théorie quantique des boucles
5.4 Théorie de Wolfram
Imaginez pouvoir recréer l’univers avec un ordinateur, ce serait incroyable. C’est ce que fait Wolfram. Wolfram est un physicien qui faisait de la physique théorique, il n’avait jamais pensé à faire sa propre théorie du tout. Mais au début des années 80 il fit une découverte qui va poser les bases de sa théorie. Un système complexe peut en fait cacher des règles très simples, ne serait-ce il pas la fa ̧con dont laquelle l’univers fonctionne ?
En 1990, il avait déjà une idée précise des règles aux fondements de l’univers. Ses travaux en tant que concepteur de langage informatique vont l’aider à optimiser les règles. En effet, le langage Wolfram a été d’une grande aide, et il voyait déjà les résultats apparaitre.
En octobre 2019, deux physiciens sont venus travailler avec lui et de simples règles apparurent des notions tels que l’espace, le temps, la gravité et mˆeme un peu de physique quantique.
Wolfram dit qu’en continuant de cette fa ̧con il est possible de trouver la théorie du tout, mais que pour cela il faut qu’il comprenne les règles à la base de notre univers.
Les règles à la base, pourrait ˆetre résumer en quelques lignes de langage Wolfram, mais cette simplicité est trompeuse car elle pourrait reproduire l’univers dans son entièreté, matière, interactions...
Les travaux de Wolfram sont très différents de l’approche traditionnelle de la science mais malgré  ̧ca on peut reconnaitre les principes physiques étudié jusqu’à maintenant. Son projet se distinguent aussi par l’incroyable interdisciplinarité qu’il requiert, de complexe connaissance en physique, informatique, et mathématiques sont mobilisés.
Concept de la théorie
Le principe de la théorie ressemble beaucoup au jeu de la vie de John Horton Conway. Prenez un quadrillage vous commencez à peindre certains carrés en noir. Les règles sont simples si un carré noir qu’on appelle cellule est entouré d’un minimum de deux cellules continuera à vivre sinon elle meurt. Si un carré blanc est entouré de trois cellules alors le carré devient une cellule. D’une simple situation initiale et ces deux petites règles, vous pouvez créer des choses d’une complexité inou ̈ıe, d’énorme structure ou mˆeme un système mouvant.
Le mˆeme principe s’applique à Wolfram, vous partez d’un graphe et vous déterminez une règle qui changent la relation entre chaque point. Après 4 ou 5 transformations vous vous retrouvez déjà avec des structures très complexe alors qu’à la base il ne s’agissait que de 3 points relie entre eux. Voilà comment Wolfram interprète notre univers, certes il est complexe mais dans ses fondements il ne pourrait ˆetre fait que de simples règles. Wolfram dit que notre univers serait fait d’un graphe de plus de 10400 points.
De plus de simples règles vous pouvez créer des structures très complexe mais en plus vous pouvez en créer une variété immense juste en changeant les règles.
L’une des propriétés de la méthode de Wolfram s’appelle l’irréductibilité informatique, il s’agit du fait que les résultats d’une expérience ne peuvent en aucun cas ˆetre prévu en avance.
25

Cela veut dire que l’on est systématiquement bloqué à l’expérimentation et que c’est en exami- nant les résultats que l’on peut tirer des conclusions.
Figure 15: Transformations successives d’un graphe
32 L’Espace
Comme on l’a vu la théorie de Wolfram utilise des graphes ou encore des hypergraphes, comment est-il possible de représenter l’espace avec quelque chose de bidimensionnelle ? Il arrive que certaines transformations fassent apparaitre un graphe qui semble tridimensionnelle. Bien que ce ne soit qu’en réalité que des points reliés ensemble, il est possible d’en tirer quelque chose. Wolfram détermine l’espace comme fait de point discret relié entre eux. Celui-ci d’une manière très élégante arrive à déterminer la dimensionalité de l’espace, cela permet de faire un lien avec notre physique et les graphes car nous vivons dans un monde tridimensionnel.
Relativité générale
Le fait qu’on puisse déterminer la dimensionnalité de l’espace permet par la suite de parler de courbature. Malgré le fait que ce ne soit qu’des graphes on peut déterminer leur courbure. La relativité générale utilise une notion très importante que l’on nomme la géodésique, la géodésique est le plus court chemin entre deux points de l’espace. Et cette notion s’accommode très bien avec la théorie de wolfram
Temps
Dans la théorie de Wolfram le temps n’est pas défini comme ne faisant qu’un avec l’espace. Pourtant la relativité générale apporte ce concept comme étant centrale dans la théorie, malgré cela wolfram explique que la relativité en ressort indemne. Wolfram explique que le temps est l’application progressive des transformations au système.
Imaginons un cas où les A doivent se transformer en BBB et tout les BB en A. Si vous tombez sur un BBB, alors il y a deux possibilités soit vous transformez les deux premiers B ou les deux derniers B
  32 15https://content.wolfram.com/sites/43/2020/04/0414img5.png 26

 33
Figure 16: Graphe représentant la causal invariance
Wolfram nous explique que parfois il arrive qu’une transformation puisse avoir plusieurs choix. On en tire que plusieurs séquences sont possibles, il y a plusieurs chemins possibles. Et que ces chemins se séparent encore en d’autres chemins ainsi de suite. Par conséquent quelle est le vrai chemin à emprunter, quelle est la vraie histoire ? Wolfram introduit la notion de causal invariance il s’agit du fait que quelques soit le chemin qui est pris cela revient au mˆeme. Tout est lié par conséquent on peut prendre le chemin que l’on veut et on sera toujours sur la bonne histoire. Ces liens de causalités sont reliés par ce qu’on appelle des strings.
Voilà les concepts de base de la théorie de Wolfram, cette théorie a vraiment toutes les qualités pour atteindre cette théorie du tout. Elle n’ajoute rien à ce que nous connaissons de l’univers, mais change son interprétation de fa ̧con à pouvoir percevoir des liens cachés. 34
6 Conclusion
Pour finir une théorie du tout a premièrement pour but de rassembler la relativité générale et la physique quantique. Cette contradiction est duˆ aux fluctuations quantiques qui ne sont pas du tout compatibles avec la description de l’espace-temps de la relativité générale. Plusieurs théories vont essayer de résoudre ce problème. La théorie des cordes va décrire la matière et leurs interactions comme faite de petites cordes vibrantes. La théorie quantique à boucles, elle va décrire l’univers comme fait de champs quantiques covariants et finalement la théorie de Wolfram elle détermine l’univers comme fait de simples règles, et sa structure composé d’un graphe abstrait. Deuxièmement elle a pour but de réunir les quatre forces fondamentales. La théorie des supercordes devra rajouter tout un tas de particules dites supersymétriques pour que cette unification possible. La théorie de Wolfram elle a la possibilité de trouver la théorie du tout en décrivant l’univers comme fait de graphes.
 33 16https://content.wolfram.com/sites/43/2020/04/0414img75.png 34 [TDWa][TDWb]